# Care Booking Station

## サイト概要
### サイトテーマ
「介護施設の利用予約支援サイト」

本Webアプリケーション開発の目的は下記になります。
- 介護施設（ショートステイ[^1]想定）の利用予約におけるフローを一元化し、予約受付業務を簡潔にする。
- 介護施設とケアマネージャー[^2]間の情報交換を円滑にし、認識のズレを防ぐことでトラブルを防止する。
- 介護スタッフおよびケアマネージャーの負担を軽減する。

介護施設における利用予約の問い合わせおよび受付を一貫して行うことができる予約支援サイトです。

### テーマを選んだ理由
このテーマを選んだ理由は、介護施設のスタッフが行う予約受付業務の負担を解消したいと思ったからです。

私が以前勤めていた介護施設では、ショートステイという介護サービスを提供しており、ここでは、日常生活全般の介護を**施設への宿泊**という形で受けることができます。宿泊というサービスの特性上、**ホテルの予約管理のようなシステム**を必要としますが、ショートステイに合ったツールがなかったため、Microsoft Excelで管理するしかなく、また予約受付は電話やFAXで行うことがほとんどでした。

施設側で予約間違いが起こると、顧客となる利用者[^3]の家族などやケアマネージャーに迷惑をかけてしまうことでクレームにつながる恐れがあるため、対応を行うスタッフにとって予約受付は**非常に気を遣う業務**と言えます。しかし、介護スタッフが不足している中、このような業務に専念できることは少なく、現場での介護業務などを兼務する場合が多いため、**ヒューマンエラーを起こしやすい**現状となっています。

利用者が介護施設を利用するためにはまず契約が必要となり、利用者の身体状況や緊急連絡先となる家族などの情報などが求められます。また介護保険制度の仕組み上、必ず利用者を担当するケアマネージャーを介して利用が成立します。これらの情報を一元管理し、情報共有することでスムーズな予約受付が可能となるだけでなく、認識のズレを防ぐことで上記のような**トラブル防止**にも役立ちます。

施設側で利用者の情報管理を行うツールは存在しますが、利用予約のフローを一貫して行えるツールは私はまだ出会ったことがありません。このようなWebアプリケーションがあれば**介護スタッフの負担を大幅に軽減**することができると確信しているため、今回ポートフォリオテーマとして選ばせていただきました。

### ターゲットユーザー
本Webアプリケーションを使用するユーザーは下記のように**2サイド**を想定し、またWebアプリケーション上での定義を行っております。

|ユーザー名称|定義|利用するメリット|
| :----: | :---- | :---- |
|施設|問い合わせを確認し、ケアマネージャーへ利用予約の可否を返答するユーザー。施設全体で１アカウントとします。|電話での連絡が不要となり正確な情報伝達を行うことができるため、認識のズレによるトラブルを防ぎます。また予約対応に関する負担が解消でき、介護業務に集中できることでより良いサービス提供が見込めます。|
|ケアマネージャー|利用者の利用日程を決定し、予約可能か施設へ問い合わせを行うユーザー|複数の施設へ同時に問い合わせを行うことができ、電話にくらべて短時間で予約可能な施設を見つけることができます。また、正確な情報伝達を行うことができ、認識のズレによるトラブルを防ぐことができます。|

※ 介護施設には様々な形態があり、全ての形態に対応させることは、ポートフォリオ期間内では実装が困難と判断したため、本Webアプリケーションではショートステイに限定した利用を想定しております。また同理由のため、施設職員ごとではなく施設全体１つのユーザーとしています。

※ 以下は本Webアプリケーションではユーザー利用を想定しません。

||理由|
| :----: | :---- |
|利用者本人|要介護もしくは要支援状態の高齢者という想定となり、多くの場合Webアプリケーションの利用が難しいことが想定されるため|
|利用者の家族など|ケアマネージャーが行った問い合わせの状況を確認できる機能などが実装できると考えられますが、施設の予約受付の負担解消というテーマから不要となるため|

### 主な利用シーン
- ケアマネージャーが利用者家族から依頼を受け、利用できる介護施設を探したいとき
- 介護施設のスタッフがケアマネージャーからの問い合わせに対応するとき

## 設計書

- [実装機能リスト](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1J6Uxj-A30PedugFfqIiABtHzXFzedv6D5jPgz_zLnoQ/edit?usp=sharing)
- [WBSシート](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Y9kHUkS9Iz4I_2a5GB5P7F4Q2k2RhHR1o1ESg8uAGfI/edit?usp=sharing)
- [ER図](https://drive.google.com/file/d/1-5Mq1Rx-QLpNDq6YmvZexIg7xuPE_aFt/view?usp=sharing)

## 使用方法
後日記述

## 開発環境
- OS：Linux (Amazon Linux 2)
- 言語：HTML,CSS,JavaScript,Ruby,SQL
- フレームワーク：Ruby on Rails 6.1.7
- JSライブラリ：jQuery
- IDE：Cloud9

## 使用素材
後日既述

## 開発者
- 藤井貴朗


## 注釈
[^1]: ショートステイ（短期入所生活介護）：日常生活全般の介護を**施設への宿泊**という形で受けることができる介護サービスです。よく聞くデイサービスと比べ、夜間も対応できるという点が強みとなっています。ショートステイのような介護サービスを活用することで、日常的に介護している人が介護から一時的に離れることができ、心身を休める時間を作ること（レスパイト）や、仕事や趣味といった社会活動が可能となります。

[^2]: ケアマネージャー（介護支援専門員）：利用者に必要な介護サービスを選定・調整し、利用者と施設を繋ぐ、利用者の担当者のことです。具体的には、自宅での介護状況や介護保険が使える限度額などを踏まえ、利用する介護サービスを選び、ケアプランと呼ばれる計画書の作成を行い、その中で関係者（家族・施設・市区町村など）と連絡を取り調整を行っています。主な職場は、自宅介護を受ける人のための介護サービスを展開している居宅介護支援事業所や、特別養護老人ホームなどの施設、自治体の介護相談の窓口となる地域包括支援センターなどです。

[^3]: 利用者：介護を必要とする方のことを「要介護者」や「要支援者」と呼びますが、介護サービス利用時は総合的に「利用者」と呼んでます。ただし例外もあり、入居系介護サービス（特別養護老人ホームやグループホームなど）では一般的に「入居者」と区別して呼ばれることが多いです。